Title: Qt Drag and Drop 教學
Date: 2017-08-21 21:00
Category: 2016bg2
Tags: Pyslvs, PyQt
Author: 40323230

Pyslvs v0.9 新功能測試及解說

+ 如何在 Qt 框架中達成 Widgets 間的滑鼠資訊轉移

<!-- PELICAN_END_SUMMARY -->

Qt Drag and Drop
===

詳細說明可以參考這裡：[http://doc.qt.io/qt-5/dnd.html](http://doc.qt.io/qt-5/dnd.html)

Pyslvs v0.9 新功能影片：

<iframe width="854" height="480" src="https://www.youtube.com/embed/54sy6nNWdV8" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

動作解析
---

在不同的桌面系統中，滑鼠的拖放動作都已經透過 Qt 框架轉化成以下幾個動作：

**從 AWidget 到 BWidget。**

1. 抓起？（AWidget::`mousePressEvent` / `mouseReleaseEvent`）

1. 移出（AWidget::`mouseMoveEvent`）

1. 移入（BWidget::`dragEnterEvent`）

1. 橫越（BWidget::`dragMoveEvent`）

1. 放下（BWidget::`dropEvent`）

接下來按照步驟配置所需的函式。

第一步就是開啟拖放置功能，以允許丟東西在 QWidget 中：

<pre class="brush: python">
class BWidget(QWidget):
    def __init__(self, parent=None):
        super(BWidget, self).__init__(parent)
        self.setAcceptDrops(True)
</pre>

需要注意的是，上述的這些 QEvent 函式**都是私有的**，意即無法（Python 其實可以強制設定，但是很難看）透過外部撰寫。

上面這句話的意思是，**不能用 QtDesigner 來佈置這些 Widget！**請按部就班繼承改寫新 Class，用指令插入 Layout 裡。

這邊就不再介紹如何手動放這些 Widget 了，較不瞭解的初學者可以用 QtDesigner 拉出 QLayout 後用 `insertWidget` 指令達成。

抓起？（AWidget::`mousePressEvent` / `mouseReleaseEvent`）
---

這個函式專門處理 AWidget 中任何按下滑鼠的動作，因此如果你的 AWidget 並非原始無瑕的 QWidget，那 Qt 早已設定過一些互動函式了。

在 Python 中，子 Class 的新 method 若和任何父項 method 撞名，會造成覆蓋。為了不讓 Qt 的設定功能失效，請使用 super 函式讓 Qt 先做完應有的工作。

<pre class="brush: python">
class AWidget(QWidget):
    def mousePressEvent(self, event):
        super(AWidget, self).mousePressEvent(event)

    def mouseReleaseEvent(self, event):
        super(AWidget, self).mouseReleaseEvent(event)
</pre>

接下來的 QEvent 函式都是一樣，如果不小心蓋掉發生怪怪的狀況，例如 QTableWidget 無法再選起儲存格，那就加上 super 補上被忽略的工作。

言歸正傳，由於「按下滑鼠」這個事件不一定是想抓東西來拖移，因此不能就這樣亂槍打鳥，要先偷偷紀錄其的行為。在這裡設定一個名稱「draged」紀錄滑鼠的動作，決定是否為滑鼠左鍵抓住的動作。

放掉滑鼠的話就把這個值取消，表示使用者並沒有做出拖動的行為。

<pre class="brush: python">
class AWidget(QWidget):
    def __init__(self, parent=None):
        super(AWidget, self).__init__(parent)
        self.draged = False

    def mousePressEvent(self, event):
        super(AWidget, self).mousePressEvent(event)
        if event.button()==Qt.LeftButton:
            self.draged = True

    def mouseReleaseEvent(self, event):
        super(AWidget, self).mouseReleaseEvent(event)
        self.draged = False
</pre>

移出（AWidget::`mouseMoveEvent`）
---

這個函式專門處理 AWidget 中滑鼠移動的動作，也包括憑空移動，因此剛才設定的「draged」可以告訴我們，使用者正想要「拿著東西移動」。

既然想拿東西，就必須把東西打包交給使用者，一般普遍為文字資訊，包裝後在 BWidget 解開，亦可以攜帶圖片、網址、HTML、顏色資訊。

這裡介紹兩個新的 Qt Class：

+ QMimeData：行李箱，將一堆雜亂的行李分裝後包起來。

+ QDrag：送貨員，可以附上一張圖片以辨識該行李的內容，另外送貨員知道寄件者地址（AWidget）、滑鼠停駐點等資訊，也可以幫旅行中的滑鼠換外觀。

接下來就來裝箱吧，根據 Pyslvs 的影片，我們可以推測出攜帶的資訊為 AWidget 的「被選擇行號」，因此透過一段小迴圈篩選出所有被選擇的行號。

用 Python 的 set 集合型態可以將重複選取的內容排除掉，接著重新排序轉回 list 類型儲存。

而 QTableWidget 的 mouseMoveEvent 其實有「按住連續選取」的功能，但是這樣會干擾我們拖移的行為，因此這邊不使用 super。

<pre class="brush: python">
class AWidget(QTableWidget):
    def selectedRows(self):
        a = list()
        for r in self.selectedRanges():
            a += [i for i in range(r.topRow(), r.bottomRow()+1)]
        return sorted(set(a))

    def mouseMoveEvent(self, event):
        if self.draged:
            selectedRows = self.selectedRows()
            selectedRowCount = len(selectedRows)
            if selectedRowCount==2 or selectedRowCount==3:
                drag = QDrag(self)
                mimeData = QMimeData()
                mimeData.setText(';'.join([str(e) for e in selectedRows]))
                drag.setMimeData(mimeData)
                drag.setPixmap(QPixmap(":/icons/tooltips/need{}bearings.png".format(selectedRowCount)).scaledToWidth(50))
                drag.exec_()
</pre>

由於下方的表格需要 2 或 3 個選取的行號，因此以外的選項我們一律不接受。

行號資訊型態是 int，這邊轉換成字串後用分號 `;` 包裝起來。而這裡還有設定 `need{}bearings.png` 的圖片，表示拿了 2 個或 3 個「軸承」。

最後下的 `drag.exec_()` 方法為延遲函式，表示送貨員已出發，它會一直等到貨物到達或被丟棄時才會回傳，因此要注意不要讓執行序被阻塞。

移入（BWidget::`dragEnterEvent`）
---

這個函式專門處理 BWidget 中滑鼠**帶著資訊進入**的動作。這裡的 event 物件已經被 Qt 轉換成我們的送貨員，與剛才的 QDrag 物件有一定程度的相仿。要使用審核機制來判別這個送貨員是不是我們要接受的對象。

要如何審核呢？有兩種結果：

+ 使用 `acceptProposedAction` 方法接受這名送貨員進入 BWidget 的領域。

+ 使用一般的 `ignore` 方法無視這名送貨員，或是乾脆不理他，會造成滑鼠游標出現類似禁止的符號，依你的桌面系統而定。

被允許的送貨員能在進入的時候，依你的桌面系統出現類似抓著資訊的樣式，這時可以選擇是否放開以丟下資訊，或是將資訊帶走（我只是路過），不一定會送達 BWidget。

若是送貨員在此處被禁止投遞，卻仍然放開滑鼠，那他手中的資訊就會遺失，而且會無法重新取得（除非回到 AWidget 再打包）。

<pre class="brush: python">
class BWidget(QTableWidget):
    def dragEnterEvent(self, event):
        mimeData = event.mimeData()
        if mimeData.hasText():
            if len(mimeData.text().split(';'))==self.bearings:
                event.acceptProposedAction()
</pre>

這邊的程式中，`self.bearings` 為允許的行號數，例如連桿表格為 2 個，當拆解用 `;` 分號封裝的字串時，數量為 2 個，那此貨物就允許進入。

橫越（BWidget::`dragMoveEvent`）
---

某些列表式的 QWidget，例如 QTableView、QListView、QTreeView，其實會內建清單拖移功能，讓使用者可以直接拖動儲存格，插到自己或是其他相同類型的 QWidget 中，而且不用自己寫 QEvent 函式，只是這些功能預設是關閉的。

由於上述原因，我們得將自訂送貨員打扮成上面較特殊 QWidget 的送貨員，否則這些類型會不允許他送進資訊，即使在上一小節中已經允許。

<pre class="brush: python">
class BWidget(QTableWidget):
    def dragMoveEvent(self, event):
        event.setDropAction(Qt.MoveAction)
        event.accept()
</pre>

這些特殊 QWidget 的送貨員會攜帶「放置行為」，如「遷移」、「複製」等等，因此將我們的送貨員設定為常見的 `Qt.MoveAction` 即可。

若是其他沒有這種 items 的 QWidget，是不用設定此步驟的。

放下（BWidget::`dropEvent`）
---

終於到最後一步了，送貨員最終決定在此投遞，因此必須在此拆包，執行相關的函式。

為了方便，這裡與外界溝通的方式是使用信號槽將所有行號拆包發送出去，使用的是 `self.dragIn` 這個信號。

<pre class="brush: python">
class BWidget(QTableWidget):
    def dropEvent(self, event):
        self.dragIn.emit(*[int(e) for e in event.mimeData().text().split(';')])
        event.acceptProposedAction()
</pre>

最後，還是要執行 `acceptProposedAction` 方法，才會關閉此事件。

-----

之前介紹過如何接收外部拖入檔案，在程式中開啟的方法：

[http://project.mde.tw/blog/40323230ri-zhi-1060116.html](http://project.mde.tw/blog/40323230ri-zhi-1060116.html)

這次挑戰較複雜的，在 Qt Widget 中抓起資訊的方式。

這三種 QTableWidget 的獨立原始碼提供在這裡，因為這其中的設定還透過繼承方式簡化函式，會較整齊些。

[https://raw.githubusercontent.com/coursemdetw/project_site_files/gh-pages/files/pyslvs/dndExample.txt](https://raw.githubusercontent.com/coursemdetw/project_site_files/gh-pages/files/pyslvs/dndExample.txt)

可以透過對照的方式看看自己寫的是否完整。