Title: Python-Solvespace Update - Windows
Date: 2017-08-09 21:00
Category: 2016bg2
Tags: Solvespace
Author: 40323230

測試並改良 Python-Solvespace wrapper：

+ 端口更新相容至 Windows 平台

<!-- PELICAN_END_SUMMARY -->

端口更新
===

在 Windows 平台由於使用 MinGW 編譯，因此不會用到 Visual studio 的工具。

在編譯流程的測試上，也須要更多設定。

平台差異
---

1. Define `WIN32`：

    大部分 C++ 的 Windows 腳本要求都放在此定義中。

1. Define `_USE_MATH_DEFINES`：

    加入此值表示使用 `cmath` 的內容。

1. 加入 `platform/platform.cpp`：

    切換成 `platform/w32util.cpp` 後，其中會用到 `platform/platform.cpp` 的 `Platform::Narrow(wchar_t)` 函式。
    
    因此會加入 `platform.o` 的編譯需求。

1. 加入 `config.h`：

    原先的 `config.h` 有紀錄一些設定：Solvespace 版本、安裝位置、GL 函式庫版本，不過是透過 CMake 填入樣板 `config.h.in` 產生的。

    顯然之後配置 CMake list 的時候沒有為獨立 solver 做切割。

    在 `platform/platform.cpp` 只是 `FindLocalResourceDir` 函式需要用到 `UNIX_DATADIR` 而載入，因此修改 CMake 的 template，有定義 `UNIX_DATADIR` 即可，路徑亂給也不會用到。

    標頭檔不需要寫給編譯器看，只要放著即可。

綜上述要求，Makefile 執行時會先做這些步驟：

<pre class="brush: Makefile">
ifeq ($(OS), Windows_NT)
    CFLAGS += -DWIN32 -D_USE_MATH_DEFINES
    OFILES += $(OBJDIR)/w32util.o $(OBJDIR)/platform.o
else
    OFILES += $(OBJDIR)/unixutil.o
endif
</pre>

提醒一下，由於設定了 Makefile 的 VPATH 參數，相當於 Python 的 `sys.path`。

有紀錄 `src` 和 `src/platform`，可以用 `%` 符號來在這些區域中搜尋原始碼，不過要注意撞名問題。

因此可以從 `$(OBJDIR)/%.o: %.cpp $(OBJDIR)` 這個 target 中抓到 `$(OBJDIR)/platform.o` 的位置 `src/platform/platform.cpp`。

<pre class="brush: Makefile">
VPATH = src src/platform
</pre>

同理，若存在其他目錄的原始碼，想用 `%.cpp` 轉 `%.o` 的指令寫簡單一點，就必須把目錄加到 VPATH。

編譯測試
---

原本想讓 `platform/w32util.cpp` 簡單一點，不使用 `platform/platform.cpp`，於是切斷了 `InitPlatform` 函式的連結，改成類 Unix 平台的方式回傳，沒想到編譯出來後，Python 載入動態函式庫會馬上卡死無法執行，而且也不會回報錯誤。

因此只好連同編譯 `platform/platform.cpp`，不過又遇到 `LoadResource` 函式中使用的 `FindResourceW` 函式有類型轉換問題。

<pre class="brush: c">
HRSRC hres = FindResourceW(NULL, Widen(name).c_str(), RT_RCDATA);
</pre>

<pre>
cannot convert 'LPSTR {aka char*}' to 'LPCWSTR {aka const wchar_t*}' for argument '3' to
'HRSRC__* FindResourceW(HMODULE, LPCWSTR, LPCWSTR)'
</pre>

指的是第 3 個參數 `RT_RCDATA`。

據測應該是 `Windows.h` 的函式，因此上網查詢此函式的接收值。

其中為 `FindResource`、`FindResourceW`、`FindResourceA` 的原型，只差在編碼不同，`FindResourceW` 是 UTF 的形式。

<pre class="brush: c">
HRSRC WINAPI FindResource(
  _In_opt_ HMODULE hModule,
  _In_     LPCTSTR lpName,
  _In_     LPCTSTR lpType
);
</pre>

其中有列出 `lpType` 第 3 個參數可以使用的對象，但是其中明明就有 `RT_RCDATA`。

出於無奈，搜尋使用此函式的原始碼，發現都不是 solver 的，加上 `#if !defined(LIBRARY)` 的要求後，編譯 solver 就不會用到。

最後終於編譯成功了，而且測試用的 Python script 可以正常執行。

還在考慮如何收拾目錄中編譯後的檔案，讓程式庫不會跟暫存的檔案混在一起，整理之後應該就能整合進 Pyslvs 了。