Title: Sphinx 樣板
Date: 2017-06-27 21:00
Category: 2016bg2
Tags: Sphinx
Author: 40323230

利用 Sphinx 模組建立 HTML 說明文件

<!-- PELICAN_END_SUMMARY -->

Sphinx
===

透過 pip 安裝 Python 的 Sphinx 模組。

<pre class="brush: bash">
$sudo pip3 install sphinx -U
</pre>

接著建立一個預定存放文章的資料夾，並在此處用終端機建立 Sphinx 專案。

<pre class="brush: bash">
$sphinx-quickstart
</pre>

這時會開始做專案設定，中括號的選項為預設值，大略如下所示。

1. Root path for the documentation [.]:
    
    文件的根目錄。
    
1. Separate source and build directories (y/n) [n]: **y**
    
    是否分開原始碼和建置目錄，這裡做分開比較好查看內容。
    
1. Name prefix for templates and static dir [_]:
    
    `templates` 和 `static` 資料夾的前綴符號。
    
1. Author name(s): **作者**
    
    設定作者名字。
    
1. Project version [] / Project release []:
    
    此專案的套件版本和發行版本。
    
1. Project language [en]: **zh_TW**
    
    專案語系，會影響網站中「目錄」、「本頁」、「快速搜尋」字樣的顯示語言。
    
1. Source file suffix [.rst]:
    
    支援原始碼的副檔名，在未安裝附加套件前，Sphinx 只會轉換 reStructuredText (rST) 的語法，之後可以增加 Markdown。
    
1. Name of your master document (without suffix) [index]:
    
    首頁的檔案名稱，不包含副檔名，預設轉換後對應「index.html」。如果上面的副檔名維持預設的 .rst，會比較好轉換。
    
1. Do you want to use the epub builder (y/n) [n]:
    
    增加 epub 電子書格式的支援。
    
1. Please indicate if you want to use one of the following Sphinx extensions:
    
    以下都是 Sphinx 擴充功能的開關，不過若是以後要啟用，也可以直接修改 `conf.py` 文件變更設定。
    
    * autodoc
    * doctest
    * intersphinx
    * todo
    * coverage
    * imgmath / mathjax（擇一）
    * ifconfig
    * viewcode
    * githubpages
    
1. Create Makefile? (y/n) [y]:
    
    生成 Makefile 以便直接轉檔。
    
1. Create Windows command file? (y/n) [y]: **n**
    
    若 Windows 平台沒裝 GNU 工具，可以透過批次檔轉檔。

Makefile
---

接下來，修改專案根目錄中的 `Makefile`，將 SPHINXBUILD 這個參數的值改成 sphinx-build，以解決在 Ubuntu 平台會呼叫成 Python 2 的問題。

Makefile 中也能設定輸入輸出的目錄。

增加 Markdown 支援
---

上述提及 Sphinx 沒有 Markdown 語法的支援，因此必須額外增加一個模組幫忙解析。

安裝另一個 Python 模組 recommonmark。

<pre class="brush: bash">
$sudo pip3 install recommonmark
</pre>

編輯 `source` 目錄下的 `conf.py` 文件，這裡是紀錄設定的腳本檔案。

找到關於 source_suffix 的設定，改成如下：

<pre class="brush: python">
# The suffix(es) of source filenames.
# You can specify multiple suffix as a list of string:
#
# source_suffix = ['.rst', '.md']
from recommonmark.parser import CommonMarkParser
source_parsers = {
    '.md': CommonMarkParser,
}
source_suffix = ['.rst', '.md']
</pre>

這樣就同時支援 reStructuredText 和 Markdown 語法了。

index 目錄
---

預設的 index 目錄為 reStructuredText 語法，這邊注意如果大小標題的底線沒有超出標題文字長度（全形字元為 2 格），轉換時會發生 **Title underline is short** 警告，甚至可能會跳過本章的標題，造成目錄空白。

其中包含章節的結構樹如下：

<pre class="brush: text">
.. toctree::
   :maxdepth: 2
   :caption: Contents:
</pre>

其中 maxdepth 為目錄顯示最多的層級數；caption 為目錄上方的文字顯示。

可以添加文件名稱到底下，讓 Sphinx 排序不同檔案的章節順序，如下：

<pre class="brush: text">
.. toctree::
   :maxdepth: 2
   :caption: 目錄:

   setup
   environment
</pre>

這裡添加檔名即可，只要是支援的副檔名即可。

編出 HTML
---

接下來，透過 Makefile 生成 HTML 文件，這部份也類似 Pandoc 的流程。

<pre class="brush: bash">
$make html
</pre>

接著進入 `build` 資料夾，用網頁瀏覽器開啟 `index.html` 檢視成果。