Title: PEP 484 Type Hints
Date: 2017-08-30 21:00
Category: 2016bg2
Tags: Python3
Author: 40323230

文章閱讀：Python 函式中的類型提示

如何在 Python 函式中標示類型？

+ [Duck Typing]

+ [PEP 484] 簡讀

[PEP 484]: https://www.python.org/dev/peps/pep-0484

[Duck Typing]: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%B8%AD%E5%AD%90%E7%B1%BB%E5%9E%8B

<!-- PELICAN_END_SUMMARY -->

*詳情可參閱上方連結。*

Duck Typing
===

作為一種動態程式語言，Python 採用「鴨子型別」的方式進行物件識別：

**「當看到一隻鳥走起來像鴨子、游泳起來像鴨子、叫起來也像鴨子，那麼這隻鳥就可以被稱為鴨子。」**

例如以下的程式：

<pre class="brush: python">
class Duck:
    def quack(self):
        print("這鴨子在呱呱叫")
    def feathers(self):
        print("這鴨子擁有白色與灰色羽毛")
    def getMyFeathers(self):
        return ["白色羽毛", "灰色羽毛"]

class Person:
    def quack(self):
        print("這人正在模仿鴨子")
    def feathers(self): 
        print("這人在地上拿起1根羽毛然後給其他人看")
    def getMyFeathers(self):
        return "地上的羽毛"

def in_the_forest(duck):
    duck.quack()
    duck.feathers()

#Start the game.
donald = Duck()
john = Person()
in_the_forest(donald)
in_the_forest(john)
</pre>

以上程式碼顯示，不管你是 Duck 類型還是 Person 類型，一樣可以進入 `in_the_forest` 函式。

很明顯地，我們的 john 可以玩到直到「穿幫」為止。

也呼應了 Python 的設計風格：

**We're all consenting adults here.**

只要知道自己在做什麼，Python 可以讓寫作方式不會太過拘謹。

PEP 484 簡讀
===

不過 Python 中還是可以「提醒」工程師，function 中究竟該輸入什麼、會得到什麼。

這裡使用「提醒」這個字，代表著仍然能不按照規定輸入輸出（因為我們是動態語言），當然也會抱著被拆穿的風險。

使用 PEP 484 的規則設計，最大的好處是可以不須使用註解來標明，畢竟同一色系常常會打錯字或是會錯意。

而且 Python 直譯器以及絕大多數的 IDE 都會幫你檢查是否為正確的類型。

輸入
---

先來展示基本的寫法，提醒 john 不要進入 `in_the_forest` 函式：

<pre class="brush: python">
def in_the_forest(duck: Duck):
    duck.quack()
    duck.feathers()
    whiteFeather, grayFeather = duck.getMyFeathers()
</pre>

這裡使用冒號 `:` 後加上類型物件可以標示這個輸入的類型。

如果在其他檔案，懶得找到鴨子，也可以用字串表示有種生物叫鴨子。

<pre class="brush: python">
def in_the_forest(duck: "Duck"):
</pre>

預設項目的用法也是以此類推，比如沒有 donald，自己找隻鴨子。

<pre class="brush: python">
def in_the_forest(duck: Duck =Duck()):
</pre>

多個輸入也雷同，使用逗號隔開即可。若是很多項，則是建議換行。

多個項目中可以選擇特定的標示，這些都不是硬性規定。

下面的範例留了一個安全的位子給 john。

<pre class="brush: python">
def in_the_forest(
    duck1: Duck =Duck(),
    duck2: Duck =Duck(),
    duck3: Duck =Duck(),
    person: Person =Person()
):
    Creatures = [duck1, duck2, duck3, person]
    for i, duck in enumerate(Creatures):
        duck.quack()
        duck.feathers()
        if i!=3:
            whiteFeather, grayFeather = duck.getMyFeathers()

in_the_forest(person=john)
</pre>

類型中的方法 (method) 也是一樣，不過因為第一個輸入 self 本來就是該類型，通常都不會標示。

這樣是不是清楚很多呢？

輸出
---

我們注意到 donald 和 john 在 `getMyFeathers` 函式中拿出的物件不一樣，為了瞭解類型的函式究竟會得到什麼，可以使用輸出表示的方法。

輸出表示是一個箭號形狀擺在 function 尾端的冒號 `:` 之前：

<pre class="brush: python">
class Person:
    def getMyFeathers(self) -> str:
        return "地上的羽毛"
</pre>

當然只會做事的函式是回傳 None，可以視情況決定要不要寫：

<pre class="brush: python">
class Person:
    def quack(self) -> None:
        print("這人正在模仿鴨子")
</pre>

若為多個，也是使用逗號分隔，這裡就不示範了。

容器物件
---

若是輸入或輸出的物件為容器 (container)，可以使用檢索符號 `[ ]` 中括弧來標示。

<pre class="brush: python">
class Duck:
    def getMyFeathers(self) -> list[str, str]:
        return ["白色羽毛", "灰色羽毛"]
</pre>

若是有任意長度的「均勻」容器，可以用 [Ellipsis] 類型的 `...` 表示：

[Ellipsis]: https://docs.python.org/3.6/library/constants.html#Ellipsis

<pre class="brush: python">
list[int, ...]
</pre>

可呼叫物件
---

可呼叫 (callable) 的 function 類型和常用的 lambda 如下表示：

<pre class="brush: python">
from typing import Callable

def async_query(
    on_success: Callable[[int], None],
    on_error: Callable[[int, Exception], None]
):
</pre>

第一項為「輸入類型」，第二項為「輸出類型」。

若是懶得管第一項，可以使用上面提到的 Ellipsis 表示。

一個簡單的 lambda 物件如下表示：

<pre class="brush: python">
lambda x, y: str(x+y)

Callable[[int, int], str]
Callable[..., str]
</pre>

泛型物件
---

若有多重類型的物件可以適用，便可從 typing 模組匯入泛型物件。

例如無序集合：

<pre class="brush: python">
from typing import Mapping, Set

def notify_by_email(employees: Set[Employee], overrides: Mapping[str, str]):
</pre>

或是有序集合：

<pre class="brush: python">
from typing import Sequence, TypeVar

T = TypeVar('T')

def first(l: Sequence[T]) -> T:
    return l[0]
</pre>

或是任何字串：

<pre class="brush: python">
from typing import TypeVar

AnyStr = TypeVar('AnyStr', str, bytes)

def concat(x: AnyStr, y: AnyStr) -> AnyStr:
    return x + y
</pre>

上面的範例中，透過 TypeVar 函式可以將你的自訂類型正規化，讓直譯器不會出錯，是一個比字串更好的表達方式。

還有更多使用方式，這裡就不細數了，更多內容可以參閱官方的說明。